# 密码学

## ASN.1

ASN.1 是一种跨平台的数据序列化的接口描述语言。protocol buffers 也是接口描述语言。但是 ASN.1 出现的要早的多。

ASN.1 并没有提供单一的开源实现，而是作为一种规范来供第三方供应商实现的。

## BER, CER, DER

ASN.1 支持一系列的编码规则，比如 BER，DER,CER 等。

### BER

BER 的全称是 Basic Encoding Rules，最早的编码规则，使用 Tag-Length-Value(TLV) 的格式对所有信息进行编码。

### CER 和 DER

CER 的全称是 Canonical Encoding Rules，DER 的全称是 Distinguished Encoding Rules，它们都是 BER 的扩展。

CER 和 DER 相比，CER 使用的是不确定长度的格式，而 DER 使用的是确定长度的格式。

DER 被广泛使用在数字证书中，比如 X.509。

## PEM

PEM 是一种常见的保存私钥或者证书的格式，一般以 `.pem` 作为文件后缀。

PEM 的全称是 Privacy-Enhanced Mail,最初是为邮件的隐私增强而创建的，是在 1993 年由 IETF 制定的标准。虽然最终的协议标准并没有被广泛采用，但是其中定义的文本编码却被广泛的使用，最终由 IETF 在 RFC 7468 中正式化。

**ASN.1 是一种接口描述语言**，通常被用来定义协议中的数据结构，然后通过**使用 DER 编码来对这些数据进行序列化**。
由于 DER 编码是二进制的格式，不方便传输和展示，于是就使用 PEM 将 DER 转化为文本格式。其实就是简单的对 DER 编码的而兼职数据使用 base64 编码，将其转换为文本。

PEM 文本的文件头和结尾符分别是：`-------- BEGIN {TYPE} ----`，`-------- END {TYPE} ----`。TYPE 通常是 `CERTIFICATE`，`PRIVATE KEY` 等。

## X.509

在 PKI(public key infrastructure) 公钥设施基础体系中，所有的一切操作都是围绕着证书和密钥的，它提供了创建、管理、分发、使用、存储和撤销数字证书以及管理公钥加密所需的一组角色、策略、硬件、软件和程序。
有了密钥，就可以根据密钥制作证书了。要想证书可以被广泛的使用，一个通用的标准肯定是少不了的，在PKI体系中，这个证书的标准就叫做 X.509。

X.509 标准定义了公钥证书最常用的格式。

证书中最主要就是公钥信息，从证书中提取公钥，才能使用公钥去解密发送者使用私钥加密过的数据。公钥信息是证书的核心。

## PKCS 系列

PKCS 的全称是 Public-Key Cryptography Standards，公钥密码学标准。

### PKCS1

PKCS1 RSA 密码编译标准，定义了 RSA 的数理基础、公/私钥格式，以及加/解密、签/验章的流程。

### PKCS7

PKCS7 主要用来存储签名或者加密后的数据,比如证书或者 CRL。PKCS7 可以用原始的 DER 格式进行存储，也可以使用 PEM 格式进行存储。

### PKCS8

PKCS8 是专门用来存储私钥的。

私钥首先会使用 PKCS5 的标准进行加密，然后将其进行 base64 编码，转换成为 PEM 格式进行存储。

**PKCS8 的格式就是 PEM**，但是里面存储的内容是**经过加密过后的私钥**。

### PKCS12

PKCS12 可以看做是 PKCS7 的扩展，可以存储证书，CRL。和 PKCS7 相比，PKCS12 还可以存储私钥。私钥采密码保护。

PKCS12 的文件是以 `.p12` 或者 `.pfx` 为后缀。


## bcrypt

bcrypt 是由 Niels Provos 和 David Mazières 设计的密码哈希函数。

除了加盐来抵御 rainbow table 攻击之外，bcrypt 的一个非常重要的特征就是自适应性，可以保证加密的速度在一个特定的范围内，即使计算机的运算能力非常高，可以通过增加迭代次数的方式，使得加密速度变慢，从而可以抵御暴力搜索攻击。

bcrypt 函数是 OpenBSD 和其他系统包括一些 Linux 发行版（如 SUSE Linux）的默认密码哈希算法。

## argon2

argon2 是一个密钥推导函数，2015 年 7 月被选为密码哈希大赛的冠军。

argon2 的实现通常是三个版本，分别是 Argon2d，Argon2i 和 Argon2id。

## PBKDF2

1password 是一个非常优秀的密码管理软件，底层使用的是 PBKDF2 算法对密码进行加密。

PBKDF 的全称 是Password-Based Key Derivation Function，就是一个密码衍生的工具。

PBKDF2 是 PKCS 系列的标准之一，具体来说他是 PKCS5 的 2.0 版本。

PBKDF2 主要是用来防止密码暴力破解的，所以在设计中加入了对算力的自动调整，从而抵御暴力破解的可能性。

## scrypt

为了抵御密码破解，创造出了很多种方法，比如对密码进行混淆加盐操作，对密码进行模式变换和组合。但是这些算法逐渐被一些特制的 ASIC 处理器打败。

最有名的当然是比特币了，它使用的是为人诟病的 POW 算法，谁的算力高，谁就可以挖矿，矿机专门用来算 hash 值。

为了抵御这种 CPU 为主的密码加密方式，很多其他的算法被创造出来，比如需要占用大量内存的算法，因为内存不像 CPU 可以疯狂提速，所以限制了很多暴力破解的场景，scrypt 算法就是其中一种，
该算法被应用到很多新的加密货币挖矿体系中，用以表示他们挖矿程序的公平性。

scrypt 是一种密码衍生算法，使用 scrypt 算法来生成衍生 key，需要用到大量的内存。

密码衍生算法主要作用就是根据初始化的主密码来生成系列的衍生密码。这种算法主要是为了抵御暴力破解的攻击。通过增加密码生成的复杂度，同时也增加了暴力破解的难度。

比如 PBKDF2 虽然提高了密码生成的遍历次数，但是它使用了很少的内存空间。所以很容易被简单的 ASIC 机器破解。scrypt 算法就是为了解决这样的问题出现的。

## 对称加密

加密算法主要有对称加密和非对称加密两种。

按照加密方式的不同，对称加密算法可以划分为块密码和流密码两种

- 块密码：将明文划分为固定大小的数据块，对每个数据块分别加密
- 流密码：逐位加密明文数据流。例如上述的例子就是采用的流密码算法
 

| 算法   | 类型 | 密钥长度(字节)    | 分组长度(字节) | 说明                 |
|------| -- |-------------| -- |--------------------|
| AES  | 块密码 | 128、192、256 | 128	目前最流行的对称加密算法 |
| DES  | 块密码 | 56          | 64 | 是一种比较古老的对称加密算      |
| 3DES | 块密码 | 128、168     | 64 | 3DES 是对 DES 算法的改进  |
| RC4 | 流密码 | 可变长 推荐 2048 | - | RC4是一种流加密算法，它使用变长密钥，可以用于加密流式数据，如实时音频和视频流 |


块密码算法具有以下几点特性：

- 迭代模式：块密码算法会对明文数据进行分组，每个分组固定长度，然后依次迭代加密每个分组。块密码算法具有不同的迭代模式
- 分组长度：分组长度和密钥长度无直接联系，算法安全性一般取决于密钥长度
- 填充标准：如果明文长度不是分组长度的整数倍，需要按照一定的标准来填充最后一个分组

### 迭代模式

#### ECB

ECB 模式（Electronic Codebook）是最简单的一种迭代模式，这种迭代模式是存在安全问题的，一般不建议使用。

ECB 模式一方面可以进行并行加密计算，速度较快，但它的主要问题在于安全性差，因为对于相同的明文和密钥得到密文一定是一样的，这增加了破解的风险


#### CBC

CBC 模式（Cipher Block Chaining）是比较常见的一种迭代模式，解决了ECB模式的安全问题。相比于 ECB，增加了随机向量 IV 以及分组间的关联

- 由于存在一个随机的向量 IV，这导致同一份明文和密钥，每次的加密结果都是不一样的，增加了安全性
- 由于分组的加密依赖前一分组的结果，所以并行计算速度下降
- 一般情况下初始化向量 IV 和密文是同时传输给解密者的，而且初始化向量是不加密的

#### CTR

CTR 模式（counter）在迭代的时候，相当于是一个流密码的运行模式。每次迭代运算的时候要生成一个密钥流（keystream），生成密钥流的方法可以是任意的，但是各个密钥流之间是有关系的，最简单的方式就是密钥流不断递增，所以才叫作计数器模式

CTR 可以看做是 ECB 和 CBC 的结合体。