---
title: NPM介绍及使用
date: 2017-10-19 21:03:08
categories: ["NodeJs"]
tags: ["NPM"]
---

npm 是 Node 的模块管理器，功能强大，使用简单。

<!-- more -->

## npm常用命

- npm init
运行构建新项目的向导，初始化一个`package.json`文件，使用`npm init --yes`命令使用默认的配置来创建`package.json`文件。
- npm install
读取`package.json`文件来安装模块。`package.json`文件中的 `dependencies`和`devDependencies`，分别对应生产环境需要的安装包和开发环境需要的安装包。
- npm install <package_name>
在项目中安装模块。
- npm i<package_name>@<version>
安装指定版本的模块，版本号用@符号连接。
-  npm install -g <package_name>
全局安装模块。
- npm install <package_name> --save
在项目中安装模块，并添加到项目配置文件package.json中，作为项目依赖。
- npm install <package_name> --save-dev
在项目中安装模块，并添加到项目配置文件package.json中，作为项目开发依赖（devDependency）。
- npm update <package_name>
更新指定的已安装模块。
- npm update -g <package_name>
更新指定的全局安装模块。
- npm uninstall <package_name>
从项目中移除已安装的模块。
- npm uninstall --save <package_name>
卸载模块的同时，也将他从package.json文件中移除。
- npm list
列出项目中已安装的所有模块
- npm list -g
列出系统中全局安装的所有模块
- npm -v
显示npm包管理器的当前版本
- npm adduser username
在npmjs.org创建一个账户
``` bash
npm adduser
Username: YOUR_USER_NAME
Password: YOUR_PASSWORD
Email: YOUR_EMAIL@domain.com
```
- npm whoami
显示你在npmjs.org上的账户详细信息

- npm publish
发布自己开发的模块到npmjs.org，要发布模块必须先有账户

    > 更新时发布的模块是先修改模块的version  否则会error

- npm search <package_name>
搜索模块。可以用来检验某个包名是否已存在。

- pm unpublish <package_name>@<version>
撤销发布自己发布过的某个版本代码。

- npm root
查看当前包的安装路径。

- npm root -g
查看全局的包的安装路径。

- npm config
管理npm的配置路径。
``` bash
npm config set <key> <value> [-g|--global]
npm config get <key>
npm config delete <key>
npm config list
npm config edit
```

    用得最多应该是设置代理。

- npm login
登录npmjs.org。
    `npm login` 输入正确的用户名和密码时仍出现 `Incorrect username or password`

    通过 `npm config ls` 查看是否使用了非 npmjs.org 官网的 registry。如下：
    ``` bash
    npm config ls
    ; cli configs
    user-agent = "npm/2.14.2 node/v4.0.0 darwin x64"

    ; userconfig /Users/xxx/.npmrc
    email = "xxx@xx.com"
    registry = "https://registry.npm.taobao.org/"
    ```
    使用了 taobao 的 registry 地址造成登录出现如标题所示错误。
    解决办法暂时切换回 npm 官方库地址:
    ``` bash
    npm config set registry https://registry.npmjs.org/
    ```

## Node.js模块的版本号

NPM使用语义版本号来管理代码，语义版本号分为X.Y.Z三位，分别代表主版本号、次版本号和补丁版本号。当代码变更时，版本号按以下原则更新。

主要版本Major：X.0.0  // 有大变动，向下不兼容
次要版本Minor：0.Y.0  // 新增了功能，但是向下兼容
补丁版本Patch：0.0.Z  // 只是修复bug

## 配置npm源
这里使用的是淘宝源。
### 临时使用
``` bash
npm install express --registry https://registry.npm.taobao.org
```
### 全局使用
``` bash
npm config set registry https://registry.npm.taobao.org

#验证是否成功
npm config get registry
npm info express
```
#### 切换会原来的源
```bash
npm config set registry https://registry.npmjs.org/
```

### 使用cnpm
``` bash
npm install -g cnpm --registry=https://registry.npm.taobao.org

cnpm install express
```
