---
title: 架构学习
date: 2018-10-19 10:06:07
categories: ["Architecture"]
---

## 架构和框架有什么区别？

架构关注的是结构，框架关注的是规范，如`MVC`。

<!-- more -->

## 架构设计的目的是什么？

**架构设计的主要目的是为了解决软件系统复杂度带来的问题。**

1. 通过熟悉和理解需求，识别系统复杂性所在的地方，然后针对这些复杂点进行架构设计。
2. 架构设计并不是要面面俱到，不需要每个架构都具备高性能、高可用、高扩展等特点，而是要识别出复杂点然后有针对性地解决问题。
3. 理解每个架构方案背后所需要解决的复杂点，然后才能对比自己的业务复杂点，参考复杂点相似的方案。

例如，一个学生管理系统。

其基本功能包括登录、注册、成绩管理、课程管理等。当我们对这样一个系统进行架构设计的时候，首先应识别其复杂度到底体现在哪里。
性能：一个学校的学生大约`1 ~ 2`万人，学生管理系统的访问频率并不高，平均每天单个学生的访问次数平均不到 1 次，因此性能这部分并不复杂，
存储用`MySQL`完全能够胜任，缓存都可以不用，Web 服务器用 Nginx 绰绰有余。

可扩展性：学生管理系统的功能比较稳定，可扩展的空间并不大，因此可扩展性也不复杂。

高可用：学生管理系统即使宕机 2 小时，对学生管理工作影响并不大，因此可以不做负载均衡，更不用考虑异地多活这类复杂的方案了。但是，如果学生的数据全部丢失，修复是非常麻烦的，只能靠人工逐条修复，这个很难接受，因此需要考虑存储高可靠，这里就有点复杂了。我们需要考虑多种异常情况：机器故障、机房故障，针对机器故障，我们需要设计`MySQL`同机房主备方案；针对机房故障，我们需要设计`MySQL`跨机房同步方案。

安全性：学生管理系统存储的信息有一定的隐私性，例如学生的家庭情况，但并不是和金融相关的，也不包含强隐私（例如玉照、情感）的信息，因此安全性方面只要做 3 个事情就基本满足要求了：
- Nginx 提供 ACL 控制
- 用户账号密码管理
- 数据库访问权限控制。

成本：由于系统很简单，基本上几台服务器就能够搞定，对于一所大学来说完全不是问题，可以
无需太多关注。

## 复杂度来源
架构设计的主要目的是为了解决软件系统复杂度带来的问题，复杂度有 6 个来源。

### 高性能
软件系统中高性能带来的复杂度主要体现在两方面，一方面是单台计算机内部为了高性能带来的复杂度；另一方面是多台计算机集群为了高性能带来的复杂度。

#### 单机复杂度
计算机内部复杂度最关键的地方就是操作系统。计算机性能的发展本质上是由硬件发展驱动的，尤其是CPU 的性能发展。

#### 集群复杂度
##### 任务分配
##### 任务分解

### 高可用
高可用：系统无中断地执行其功能的能力，代表系统的可用性程度，是进行系统设计时的准则之一。

#### 计算高可用
#### 存储高可用
对于需要存储数据的系统来说，整个系统的高可用设计关键点和难点就在于**存储高可用**。

存储高可用的难点不在于如何备份数据，而在于如何减少或者规避数据不一致对业务造成的影响。

#### 高可用状态决策
无论是计算高可用还是存储高可用，其基础都是**状态决策**，即系统需要能够判断当前的状态是正常还是异常，
如果出现了异常就要采取行动来保证高可用。

几种常见的决策方式：
1. 独裁式
2. 协商式
3. 民主式

### 可扩展性
可扩展性指系统为了应对将来需求变化而提供的一种扩展能力，当有新的需求出现时，系统不需要或者仅需要少量修改就可以支持，无须整个系统重构或者重建。
面向对象思想的提出，就是为了解决可扩展性带来的问题；后来的设计模式，更是将可扩展性做到了极致。

设计具备良好可扩展性的系统，有两个基本条件：正确预测变化、完美封装变化。

#### 预测变化
#### 应对变化
#### 封装变化
### 低成本、安全、规模

## 架构设计的三个原则
优秀程序员和架构师之间有一个明显的鸿沟需要跨越，这个鸿沟就是“不确定性”。

### 合适原则
合适优于业界领先。

1. 没那么多人，却想干那么多活，是失败的第一个主要原因。
2. 没有那么多积累，却想一步登天，是失败的第二个主要原因。
3. 没有那么卓越的业务场景，却幻想灵光一闪成为天才，是失败的第三个主要原因。

### 简单原则
简单优于复杂。

软件领域的复杂性体现在两个方面：
1. 结构的复杂性
2. 逻辑的复杂性

### 演化原则
演化优于一步到位。

## 架构设计流程
### 识别复杂度
将主要的复杂度问题列出来，然后根据业务、技术、团队等综合情况进行排序，优先解决当前面临的最主要的复杂度问题。

### 设计备选方案









